Троянди: догляд навесні і влітку
Троянди не даремно називають королевами квітів. Ці прекрасні рослини радують око своїм неперевершеним зовнішнім виглядом і ароматом. А величезна різноманітність сортів, типів, кольорових відтінків просто вражає уяву. Привертають троянди і своїм тривалим періодом цвітіння - практично все літо. Але можливо це тільки при правильному догляді за кущами, їх своєчасній підгодівлі й захисту.

Догляд за трояндами навесні
Прибирання укриття, обрізка
Весняні клопоти починаються зі зняття укриття. Потрібно уважно стежити за температурою навколишнього середовища. Коли вона буде вище -5 С знімають верхній шар укриття. Через кілька днів, коли температура стане 0 С, потрібно зняти наступний шар (гілля або укриття), а потім і прибрати сухе листя. Так адаптація рослини буде поступовою і комфортною.

Важливо: від кореневої шийки, місця щеплення захист слід прибирати на останньому етапі.

Наступний етап - обрізка. Навесні вона носить санітарний характер. Важливо дотримуватися термінів - обрізка троянд проводитися тільки до розпускання бруньок. Тобто найближчим часом після збирання укриття.

Кущі потрібно ретельно оглянути. Всі сухі частини, обморожені, пошкоджені, поламані обрізають до здорової і живої тканини. Обрізку проводять чистим, гострим інструментом, обробленим спеціальними засобами окремо для кожного куща. Зріз виконується під гострим кутом на 0,5-1 см вище живий бруньки.

Якщо трояндовий кущ здається вам загиблим, обмороженим, то поспішати його викидати не варто. Цілком можливо, деякі бруньки вціліли і дадуть нові пагони. Всі рани і зрізи потрібно обробити садовим варом.

Обрізка з метою формування куща залежить від типу троянди:

Чайно-гібридні - цвітуть вони на приростах поточного року, навесні пагони вкорочують на 1/3, а старі видаляють.
Флорибунда - в перший рік кущ обрізають на 3-5 бруньок, однорічні пагони - на 1/3, трирічні - повністю зрізують.
Грунтопокривні - омолоджуючу обрізку проводять раз в 4-5 років, зрізуючи кущі до висоти в 20-30 см.
Плетучі - пагони 5 і більше років видаляють, інші обрізають, залишаючи на гілках по 3-5 бруньок.
Рамблер - цвітуть один раз на перезимували пагонах, старі гілки обрізають.
Шраби - цвітуть на пагонах поточного року, однорічні пагони вкорочують на 1/3.
Штамбові - їм достатньо лише санітарної обрізки.